[Música]
la guerra en gaza lleva la política
internacional a un punto de inflexión
Alemania se suma a los gobiernos que
exigen al Primer Ministro Israel y
benyamin etayo un plan para la grave
crisis humanitaria de los civiles
palestinos ello mientras en el terreno
de guerra la situación se complica para
el grupo terrorista jamás vamos en breve
por más detalles Jenny Pérez en Berlín
destacamos el ejército de Israel asegura
que mató a un comandante de jamás en un
ataque al hospital Al shifa en gaza el
ejército dijo que se trata de una
operación precisa contra sus escondites
las autoridades sanitarias palestinas
aseguran que al menos 20 personas
murieron en el
asalto la Unión Europea rechazó las
elecciones presidenciales en Rusia en
las que según un comunicado no hubo
oposición de esta manera Vladimir Putin
extiende su gobierno otros 6 años y la
victoria de Vladimir Putin coincide con
un nuevo aniversario de la anexión a
crimea en 2014 en esta edición
recordaremos Cómo la realización
posterior de un referendo ilegal allanó
el camino para la invasión a gran escala
de
[Música]
Ucrania Israel asegura haber matado a un
importante líder de jamás durante una
operación en al chifa el mayor hospital
de gaz y también según Israel el centro
de operaciones de jamás las fuerzas
israelíes afirman llevar a cabo una
operación precisa en donde abatieron a
unos 20 supuestos islamistas y otros 20
en sus alrededores además de arrestar a
más de 80 las fuerzas de Def Israel
difundía estas imágenes del ataque
afirmando que militantes de jamás
dispararon contra sus soldados desde el
hospital el Ministerio de salud gazatí
controlado por jamás informó sin embargo
de muertos y de heridos sin especificar
y precisó que las instalaciones albergan
a otras 30.000 personas entre
desplazados por la guerra enfermos y
personal sanitario Fuentes palestinas
también aseguraron que el presunto líder
de jamás abatido era en verdad un agente
de la policía Palestina encargado de
los camiones con ayuda humanitaria que
llegan a la franja de
gaza y en medio de todo esto en Qatar se
han reanudado las negociaciones para
intentar lograr un alto el fuego en gaza
el Primer Ministro israelí benyamin
netanyahu accedió además a enviar una
delegación a Washington para discutir
sus planes en una incursión terrestre de
la ciudad gazatí de rafaj fronteriza con
Egipto donde se refugian actualmente más
de un millón de desplazados palestinos
ello mientras aumentan las críticas en
su por la gestión de la guerra en gaza
tanto fuera como dentro de Israel Es que
este domingo familiares de Los Rehenes
secuestrados por jamás en gaza
protestaron en telaviv acusan al
gobierno de no hacer lo suficiente para
conseguir el retorno sanos y salvos de
sus seres
queridos Y mientras los enfrentamientos
siguen en marcha en gaza el gabinete de
guerra de Israel acordó en la madrugada
del lunes enviar una delegación a doja
para sostener conversaciones indirectas
con jamás mediadas por Qatar Egipto y
Estados Unidos pero queremos poner en
perspectiva los últimos hechos y lo
hacemos con quien ven con el señor
Luciano Sara quien es profesor
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University señor zacara
bienvenido y el gobierno de Israel
anunció importantes Bajas decíamos para
jamás Cuáles son las las capacidades que
le quedan a esta milicia islamista
Palestina a más de 5 meses del inicio de
la
guerra Bueno es muy difícil saber a
ciencia cierta Qué capacidad todavía le
queda Israel ha anunciado hace tiempo
que ya había matado más de 10,000
personas eh pertenecientes a jamás pero
eso es muy difícil de de comprobar
tampoco sabemos
Eh la capacidad operativa ha
desaparecido no hemos seguido viendo
ataques hasta hace muy eh muy poco
todavía no sabemos muy bien Qué cantidad
de material Todavía está en manos eh de
jamás y en dónde pueden estar eh
ubicándose esos porque Bueno ya
básicamente todo el territorio eh de gas
ha sido eh revisado eh Por Israel o ha
sido destruido en función de los
distintos tipos de operativos que que
han tenido eh evidentemente todavía
tiene capacidad de operación el tema es
que si se quiere eliminar físicamente y
políticamente a jamás eh No hay un final
de esta de esta de esta operación hasta
que Israel decida o perciba que ha
eliminado a todos los miembros de jamás
Claro yo lo pregunto también
precisamente por ese anuncio que ha
hecho repetitivamente benam dio el
Primer Ministro de Israel sobre ese
objetivo político y también militar de
eliminar a jamás y también lo pregunto
por las negociaciones de paz que se han
anunciado en Qatar con toda la precisión
que ha habido sobre el tema con todas
las las presiones internacionales sobre
el gobierno israelí por la situación
catastrófica de los civiles en gaza
señor sakara ve usted posible acaso
alcanzar un alto el
fuego Bueno hay hay mucha presión es
verdad hay mucha presión internacional
al parecer Estados Unidos hablando por
primera vez de reducir o por lo menos
hacer más lenta la la venta de armas a
Israel lo cual sería por primera vez una
presión sobre algo concreto que tiene
que ver con la guerra y que hasta ahora
no eran Más que palabras por parte de
biden eso podría darle una oportunidad a
a que haya una una conversación más
seria Israel ha mandado una una
delegación n doja cosa que no había
hecho antes al Cairo y al parecer los
medios israelí también están diciendo
que no tienen muchas más oportunidades
de seguir adelante con una guerra sin
sentarse a negociar porque esta presión
internacional e interna está creciendo
demasiado no obstante por las cosas que
que uno puede leer de de medios
israelíes y y de otros de otras zonas eh
No hay mucho optimismo en función de
esto no hay mucho optimismo de que
netanyahu no siga poniendo su objetivo
primordial de eliminar a jamás como el
principal dejando de lado cualquier otra
cualquier otra ecuación posible a ver
qué pasa las próximas horas en Qatar
Muchas gracias luo Sara de la Qatar
University gracias a usted buenas
noches y en medio de todo esto los
ministros de exteriores de la Unión
Europea llegaron este lunes a un acuerdo
político para sancionar a miembros del
grupo islamista jamás por la masacre
terrorista del 7 de octubre contra
Israel en el que fueron asesinadas
recordemos más de 100 personas la Unión
Europea también decidió sancionar a
colonos israelíes responsables de
violencia contra palestinos censis
Jordania según un recuento de la agencia
de noticias f en lo que va del año 2024
han muerto al menos 109 palestinos un
cuarto de ellos Menores en operaciones
militares israelíes o ataques de colonos
en cisjordania no es la primera vez que
la Unión Europea se posiciona al
respecto a principios de mes el bloque
condenaba la aprobación por parte de las
autoridades israelíes de un plan para
construir alrededor de 3500 viviendas en
sis
Jordania Europa sancionaba por la guerra
en gaza y también contra Rusia tema que
ampliaremos en breve Pero antes queremos
ampliar la situación en gaza y lo
hacemos con la periodista María García
sornosa quien ha seguido esta reunión en
Bruselas capital de la política Europea
y los detalles María sanciones por la
guerra engasa decíamos partamos por
favor por el castigo del grupo islamista
palestino jamás de qué se
trata Sí en la Unión Europea sancionará
a tres miembros del grupo terrorista de
jamás a los que acusa de haber cometido
crímenes sexuales en el marco de los
ataques terroristas del 7 de octubre
tras estos atentados sobre Israel la
Unión Europea ya creó en ese momento un
marco un régimen especial para sancionar
a jamás en él ya se encuentran por
ejemplo el líder político de la
organización y otras seis personas a las
que se le acusa de hallar de ayudar
financieramente a una organización que
para la Unión Europea es considerada
como una organización terrorista como
todas esas sanciones de la Unión Europea
una vez entren en vigor estas personas
tendrán los activos congelados y también
prohibición de entrada a territorio
comunitario esta decisión Se ha
producido en un consejo de asuntos
exteriores donde hemos visto a Joseph
borrel igual de habitual crítico con el
estado de Israel ha dicho que la franja
de gaza ha pasado de ser la mayor
prisión al aire libre del mundo al mayor
cementerio y todo esto también incluyen
sanciones los europeos contra colones
israelíes que buscan estas sanciones
europeas en ese
punto sí la Unión Europea sigue así los
pasos de Estados unid y de Reino Unido y
llega a un acuerdo político para imponer
las primeras sanciones a los colonos
responsables de la violencia extrema en
cisjordania algunos países como España o
Francia ya lo hacían de forma unilateral
Y es que esta medida debía haber entrado
en vigor se debía haber acordado hace
unas semanas pero no fue posible porque
Hungría la estaba vetando y ahora ha
decidido abstenerse todavía debemos
esperar para conocer los detalles que se
harán públicos los próximos días cuando
entren en el diario oficial de la Unión
Europea pero podría ser unas 10 personas
que como en el caso anterior contarán
con activos congelados y también con la
prohibición de entrada a territorio
comunitario todo esto llega Yeni en un
momento en el que cada vez está
creciendo más la presión internacional
sobre Israel y Es que hoy también el
mismo borrel ha acusado al Estado hebreo
de utilizar el hambre como un arma de
guerra en la franja de
gaza y como ya mencionábamos la Unión
Europea acordó también este lunes nuevas
sanciones a Rusia esta vez contra
representantes del sistema de Justicia
se trata de una treintena de personas y
entidades a través de las cuales la
Unión Europea pretende seguir
presionando al kremlin tras la muerte de
alexei navalni los ministros de
exteriores del bloque tomaron esta nueva
medida punitiva como respuesta política
a la muerte del líder opositor en una
prisión en el Ártico las sanciones que
entrarán en vigor más adelante incluyen
la prohibición de viajar a la Unión
Europea para las personas afectadas y la
congela
de los fondos que puedan tener en
territorio
comunitario la Unión Europea dejó
también muy en claro que no reconoce ni
reconocerá los resultados de las
elecciones presidenciales en Rusia y en
los territorios ocupados en Ucrania el
alto representante para asuntos
exteriores de la Unión Europea Joseph
borrel dijo que los dirigentes políticos
rusos y Quienes participaron en su
organización deberán hacer frente a las
consecuencias de estas acciones a las
que llamó actos ilegales escuchemos
lo que quiero anticipar es que estas no
han sido unas elecciones libres y justas
no hubo observación electoral y hubo un
ambiente de fuertes restricciones Por
decirlo de forma diplomática incluso más
estas elecciones se han basado en la
represión y la
intimidación y se han celebrado en
territorio ucraniano
ocupado violando la soberanía
ucraniana María García zornosa sigue con
nosotros en Bruselas María escuchábamos
al jefe de la diplomacia Europea el
político socialista español josef burrel
diciendo que en Rusia no hubo elecciones
libres ni justas Y con todo lo que ha
pasado desde la invasión a Ucrania la
ampliación este año de la otan Cuán
grande es la fractura entre Europa y el
gobierno
ruso sí se puede decir que en estos
momentos Jenny la fractura La Brecha es
abismal e insalvable el 24 de febrero de
2022 el día del inicio de la invasión
rusa marcó un punto de inflexión en las
relaciones entre la Unión Europea y
Rusia desde entonces la Unión Europea ha
impuesto las sanciones más duras de su
historia y ha cortado todos los lazos
con el kremlin a nivel cultural
diplomático económico o energético aquí
en Bruselas saben que la relación con
Rusia con la Rusia de Vladimir Putin no
va a ser nunca la misma que antes de la
invasión independientemente de las
circunstancias y las condiciones en las
que termine la guerra las elecciones
recientes a las que la Unión Europea
califica como fraudulentas y las
continuas amenazas de Vladimir Putin a
una posible guerra directa entre Rusia y
la otan solo lo confirman y la Unión
Europea prepara ahora el debate para
cómo abordar en términos políticos la
nueva relación con un Putin en el
kremlin Durante los próximos 6 años
María García zornosa como siempre Muchas
gracias ni libres ni justas Esa es la
valoración de los gobiernos occidentales
que han emitido también sobre las
elecciones presidenciales en Rusia y
según Moscú Vladimir ha sido reelecto
con el 87 de los votos los comicios se
celebraron tras una represión de la
oposición política en todo el país y en
una ausencia también de un candidato
alternativo real al margen del
oficialismo
un victorioso Vladimir Putin se presentó
ante el público en la plaza roja Un día
después de ser reelegido presidente de
la federación rusa con un holgado
margen su Victoria coincide con las
celebraciones del décimo aniversario de
la
cri rodeado por los otros candidatos los
únicos autorizados a presentarse a los
comisios agradeció a sus seguidores un
triunfo del que nadie
dudaba horas antes Putin había asegurado
que su Victoria estaba basada en los
principios
democráticos quiero reiterar algo muy
importante la autoridad en nuestra
nación emana del pueblo
ruso Aunque la mayoría de moscovitas
dispuestos a hablar ante las cámaras
expresan su apoyo a Putin hubo también
algunas muestras de
descontento me hubiera gustado que los
otros candidatos obtuvieran mejores
resultados No creo que vaya a cambiar
nada no me gustaba ningún candidato Así
que voté contra todos me gustaría que
Ucrania fuese libre y que retirá
nuestras
tropas el gobierno alemán calificó los
comicios de farsa y denunció que aones
en los territorios ucranianos ocupados
violan el derecho
internacional en las elecciones rusas no
se podía elegir el proceso electoral
allí no solo muestra la vil conducta de
Putin hacia su propio pueblo sino que
además viola la carta de las Naciones
Unidas también Washington señaló la
falta de opciones democráticas afirmando
que no felicitar a Putin por su
Victoria ha sido un proceso
increíblemente
democrático desde luego ser presidente
de Rusia no Es excusa para su
comportamiento
autocrático china Corea del Norte
Venezuela y otros aliados de Rusia sí
felicitaron a Putin por su reelección
con un nuevo mandato presidencial Putin
tendrá otros 6 años el poder sobre el
país que ostenta ya desde hace casi 25
años y Cuál ha sido la reacción de las
autoridades alemanas Alemania sigue en
esa línea afirmando que la
presidenciales en Rusia carecen de las
características de unos comicios
democráticos y que la votación en los
territorios ucranianos ocupados no tiene
ninguna validez la perspectiva con
nuestra analista política Ana
Placencia Rusia es hoy una dictadura
hasta ahora no era habitual que el
gobierno alemán fuera tan directo a la
hora de referirse a Rusia el canciller
Alemán Olaf schz no ha felicitado ni va
a felicitar a Vladimir Putin por su
confirmación en el cargo al no ser estas
según nos decía hoy una portavoz del
gobierno ni una elecciones libres ni
justas ni democráticas y al no haber
comentaba libertad de expresión y
opinión en ese país Rusia es hoy una
dictadura y está gobernada por Vladimir
Putin de forma autoritaria menos directa
Eso sí fue la respuesta a la pregunta de
los periodistas de cómo se referirá
ahora el gobierno alemán a Vladimir
Putin y si lo hará con un término
habitual que utiliza para calificar a
líderes de gobiernos autoritarios como
Alexander lukashenko en Bielorrusia o
Nicolás Maduro en Venezuela ese término
en alemán es el de maaba que se podría
traducir al español con líder de facto o
de un régimen autoritario no hay
actualmente diálogo ni prácticamente
contacto con Rusia nos decían los
portavoces tanto del Ministerio de
exteriores como del gobierno Así que
sencillamente se hará referencia a él
como Putin el gobierno alemán no
reconoce Pues los resultados de unas
elecciones que califica de falsas y
nulas y de exentas de candidatos de la
oposición o de observadores
internacionales ello también se aplica a
la votación de los territorios ocupados
y anexionados por Rusia en el este de
Ucrania y han pasado 10 años desde que
Rusia anexionó crimea en 2014 lo que se
considera un occidente como el inicio de
la guerra por Ucrania la Península es
estratégicamente valiosa tanto para
Moscú como para kiev y en el siguiente
informe vamos a ver cómo pesa el tiempo
y también las tensiones los habitantes
de crimea mantienen esos profundos lazos
con ambas
partes hace 10 años comenzó en el este
de Europa un conflicto que aún sigue
causando estragos la revolución del
maidán en febrero de 2014 supuso un
llamado de los ucranianos a acercarse a
la Unión Europea y alejarse de Rusia el
presidente Leal al kremlin huyó del país
y un gobierno provisional tomó las
riendas en kev Moscú se apoderó de la
Península de crimea una decisión que
contribuyó a alimentar el actual
conflicto entre Ucrania y Rusia unidad
rusas con uniformes sin distintivos
aparecieron en los puntos de control y
en edificios oficiales por toda crimea
los denominados hombrecillos verdes
tomaron el control de
inmediato a ello siguió un referéndum
sobre la reunificación con Rusia una
votación considerada una
farsa en las papeletas no figuraba la
opción de permanecer en
Ucrania fue parte de la Rusia soviética
hasta
1954 y la mayoría de sus habitantes son
de etnia rusa Aunque algunos habían
pedido separarse de Ucrania en 2014 la
mayoría de crime tenían pocos lazos
políticos o culturales con Rusia pero
Moscú se adjudicó la victoria y el 18 de
marzo de 2014 el presidente ruso
Vladimir Putin firmó un tratado de
anexión junto con los líderes de crimea
designados por
él
crimea y sebastopol vuelven a su
[Aplausos]
hogar regresan a su puerto de origen a
Rusia por entonces la popularidad de
Putin estaba decayendo el mandatario
aprovechó la anexión para recuperar el
apoyo popular Desatando una ola de
nacionalismo y haciendo llamado a lo que
describió como la restauración de Rusia
tras la humillación del colapso de la
unión
soviética una retórica que repitió
durante la invasión a gran escala de
Ucrania en
2022 la Península de crimea Tiene un
gran valor estratégico Allí está
estacionada la flota rusa del mar Negro
y le confiere al kremlin una posición
dominante en la
región desde la anexión Moscú ha
invertido grandes sumas en proyectos de
infraest
un ejemplo de ello es el puente de kerch
que conecta crimea con la Rusia
continental cualquier intento ucraniano
de retomar la Península depende de
destruir el puente para cortar las
líneas de suministro
rusas la infraestructura ya ha sido
atacada en varias ocasiones y el
presidente ucraniano ha manifestado su
deseo de recuperar
crimea la resistencia ante la invasión
ha aumentado la confianza de selenski en
que kev podría hacer retroceder a las
fuerzas rusas del este del país y de
crimea tras 10 años de ocupación y
guerra recuperar crimea simbolizar para
los ucranianos que La amenaza de Rusia
podría acabar algún
día una guerra un antes y un despe para
Europa y Hay consecuencias de las que
queremos hablar también con mi colega
Juliana González bienvenida Muchas
gracias Jen es que los agricultores
polacos
continúan bloqueando los pasos
fronterizos entre Polonia y Alemania una
medida de protesta que comenzó el
domingo y se prolongará hasta el
miércoles según un Vocero de la policía
polaca los trabajadores del agro polaco
exigen desde hace semanas una retirada
del plan de la Unión Europea destinado a
luchar contra el cambio climático al
considerarlo excesivamente costoso una
reivindicación que comparten con sus
colegas de otros estados miembros del
bloque Pero además los agricultores
polacos reclaman la reintroducción de
aranceles a las importaciones de
productos agrícolas ucranianos
suspendidos como medida de
solidaridad ante la invasión rusa de
Ucrania nos vamos ahora a Estados Unidos
allí los trabajadores de la única planta
de ensamblaje estadounidense Volkswagen
ubicada en Chatanuga al este del país
solicitaron realizar una votación para
sindicalizar
según United auto workers la gran
mayoría de los algo más de 4,000
empleados de la planta firmaron en los
últimos tres meses los formularios
necesarios para afiliarse a este
sindicato el sindicato uaw Lleva más de
dos décadas intentando sin éxito
sindicar plantas de ensamblaje de autos
del país bajo propiedad de automotrices
asiáticas y europeas la mayoría están en
estados del sur de Los Estados Unidos
Don de la legislación y la política
suelen ser hostiles hacia los sindicatos
Volkswagen que produce en esta planta
los modelos Atlas y el id4 anunció que
apoyará la decisión de los
trabajadores y el fuerte ajuste fiscal
puesto en marcha por el presidente de
Argentina Javier Miley ha supuesto un
resultado exitoso en las cuentas
públicas por ejemplo Ha logrado una
recomposición de las reservas brutas del
Banco Central y el primer primer
superávit Financiero en los meses de
enero y febrero en los últimos 13 años
la contracara es sin embargo una
creciente tensión social agudizada por
despidos aumento del precio de los
alimentos y tarifas de servicios
públicos así como recorte de apoyos a
universidades y centros de investigación
entre otros este lunes se instaló un
fuerte dispositivo de seguridad en el
límite entre Buenos Aires capital y la
provincia homónima las autoridades des
cargaron con gases y chorros de agua
contra los miles de manifestantes de
distintas organizaciones sociales que
exigían que se restablezca la entrega de
alimentos a más de 45000 comedores
populares algunos de ellos denuncian que
recibieron la última partida de
alimentos en el mes de noviembre y que
desde entonces dependen de donaciones la
pobreza golpea a casi el 60 de la
población
Argentina bueno los dejo aquí con la
economía pero más noticias con Jenny
situación en Argentina Juliana
González mucho más ha sucedido en el día
en el mundo vamos a ver lo que pasa en
el siguiente resumen de noticias
comenzamos en Francia donde la policía
de París reforzaba la seguridad de las
afueras de la ciudad Un día después de
que una multitud atacara una comisaría
unos 50 jóvenes lanzaron cócteles
Molotov y fueron artificiales fuegos
artificiales contra el edificio en
respuesta a la muerte de un adolescente
que falleció en un una colisión con un
coche de la policía nueve personas
fueron
detenidas el Consejo Nacional electoral
de Venezuela inicia este lunes un
proceso de inscripción de votantes de
Cara a las presidenciales del próximo 28
de Julio la opositora María Corina
Machado cuya inhabilitación política le
impediría enfrentar al presidente
Nicolás Maduro responsabilizó al jefe
del estado por violaciones gravísimas de
Los acuerdos
suscritos
un estudio realizado por el gobierno
estadounidense no encontró indicios de
lesiones cerebrales entre los
diplomáticos y funcionarios de embajadas
que habían manifestado síntomas del
llamado síndrome de La Habana Los
investigadores afirmaron que no había
diferencias cognitivas entre los
afectados y un control un grupo de
control los trabajadores de la Embajada
de Estados Unidos en Cuba informaron por
primera vez de dolores de cabeza y
problemas cognitivos en el año
2016 de todo esto Cuba acusó de conducta
injerencista al gobierno de los Estados
Unidos a través de su embajada en Cuba
por supuestamente incentivar nuevas
manifestaciones el domingo en bayamo y
en Santiago de Cuba en redes sociales se
difundían imágenes de cientos de
personas protestando por los constantes
apagones y por la escasez de alimentos
Washington respondía que las protestas
solo reflejan la desesperación en la
isla y aunque trató de Absurda la
acusación del gobierno cubano No sí
expresó su apoyo a los
manifestantes y hablar de la muerte
muchos de nosotros intentamos pensar lo
menos posible en nuestro propio final y
también especialmente en el de nuestros
seres queridos pero en Nueva Zelanda
vamos a ver cómo algunos ancianos
trabajan para romper este tabú se trata
de los miembros del llamado club de los
ataúdes con bastante humor y también
amistad construyen sus propios ataúdes
personalizados para darles dicen un
sello a lo que llaman su último
dormitorio aquí en el club de ataúdes de
hastings los féretros no son exactamente
lo que cabría esperar este aficionado
los coches antiguos ha personalizado su
lugar de descanso final con luces e
incluso un
volante pesa bastante yo soy un hombre
grande ya les he dicho a mis seis nietos
que será mejor que empiecen a hacer
pesas Porque algún día tendrán que
cargarlos la actitud desenfadada hacia
lo que para muchos es el tema más serio
de todos es el sello distintivo del club
y de sus socios a menudo de edad
avanzada se reúnen desde el 2014 para
tomar el té o comer
galletas y por supuesto para construir
sus propios ataúdes
personalizados este es uno de varios
clubes que han surgido en Nueva Zelanda
en los últimos años y que brinda a sus
socios la oportunidad de despedirse con
estilo y ahorrar dinero en funerales
También sirve como un lugar para
socializar y hablar abiertamente sobre
sobre la muerte y la
agonía todo es muy alegre bromeamos
mucho y la mayoría bueno todo el mundo
aquí acepta que va a morir tanto si está
haciendo su ataúd como si es un
voluntario en el club eso no
importa el club dice que está abierto a
todos los que quieran participar en la
decoración de lo que llaman su último
dormitorio aquí nos despedimos Muchas
gracias y hasta pronto
than